### Definición
Este tema abarca mucho más contenido que tiempo tiene el curso, cubre metodologías de trabajo reales. CI/CD, Agile, DevOps.

Es conveniente profundizar por cuenta propia para entender el funcionamiento actual del sector.

## Desarrollo en cascada

Se basa en el desarrollo en un único sentido, sin posibilidad de retorno entre fases. Los requisitos deben estar perfectamente definidos desde el principio, de lo contrario puede suponer un gran coste de tiempo y dinero.

No permite avanzar a la siguiente fase de desarrollo hasta completar la actual

`Requirements > Design > Development > Testing > Maintenance`

### Inconvenientes
- En la actualidad, los requisitos de desarrollo son cambiantes
- Requiere de mucho tiempo para empezar a trabajar, no es lo mejor
- No genera ningún valor hasta no terminar el desarrollo
- El testing se deja para el final, cosa que puede generar muchos inconvenientes
- Muchas fases tardías no están bien organizadas y atrasa la validación

A menudo, este enfoque es más costoso que conveniente.

## El manifesto *Agile*

Un grupo de expertos decididos a solventar los problemas de las metodologías tradicionales acuñaron diferentes valores en un manifesto.

### Valores ágiles
1. Valorar a los individuos y a las interacciones sobre el proceso y las herramientas.
2. Software funcional, por encima de la documentación excesiva.
3. Valorar más la colaboración con el cliente que la negociación de un contrato.
4. Valorar más la adaptabilidad sobre la adherencia a un plan.

### 12 Principios de la agilidad

| Principios               |                          |                      |                 |
| ------------------------ | ------------------------ | -------------------- | --------------- |
| Satisfacción del cliente | Software funcionando     | Adaptación al cambio | Continuidad     |
| Entregas frecuentes      | Excelencia técnica       | Trabajo en equipo    | Simplicidad     |
| Personas motivadas       | Equipos auto-organizados | Comunicación directa | Mejora continua |
# Scrum
Centrado en la gestión de proyectos complejos mediante equipos pequeños y multidisciplinados.

