### Definición
La relación laboral se define por el ==Estatuto de los Trabajadores==.
## 1.1 El Estatuto de los Trabajadores

La legislación básica del derecho laboral es el Estatuto de los Trabajadores (==ET==), que regula las condiciones laborales de los trabajadores.

### Relación laboral
Una **Relación laboral** es la que existe entre un trabajador y un empresario, por la cual el primero se compromete ==personal== y ==voluntariamente== a prestar sus servicios profesionales a este. El empresario dirige el trabajo y se apropia de los resultados de sus empleados, a cambio, abona un salario a los trabajadores.

De esta definición cabe destacar los siguientes aspectos.
	-  ==**Voluntaria**==. El trabajador firma un contrato libremente. Sobre esto cabe destacar 
	-  ==**Por cuenta ajena**==. Los resultados del trabajador no son propiedad suya, sino que pertenecen, desde el instante en el que se producen, al empresario.
	-  **==Remunerado==**. El trabajador presta unos servicios, i.e. trabaja a cambio de una compensación económica, el salario, que recibe independientemente de la buena marcha de la empresa
	- **==Personal==**. El trabajo debe ser realizado personalmente por el trabajador y solo por él.
	- **==Dependiente==**. El empresario es quien dirige y organiza la actividad laboral. El trabajador está bajo sus órdenes. Si este desobedece al ocupador puede ser sancionado.
## 4. La jornada de trabajo

La ==duración máxima== de la jornada ordinaria de trabajo es de ==40 horas a la semana==, efectivo ==en la media en computo anual.==

> [!info] Un **10%** de la jornada anual se puede distribuir de forma irregular, respetando el descanso diario y semanal. Se debe avisar al trabajador al menos 5 días antes.

La jornada diaria no puede superar las 9 horas de trabajo efectivo. A excepción de que se haya acordado lo contrario previamente. Los menores de 18 años no pueden realizar más de 8 horas diarias de trabajo.

### Horas extraordinarias (HE)
Son horas de trabajo sobre la duración máxima de la jornada de trabajo. Son ==voluntarias==, a excepción de un pacto por convenio colectivo, contrato de trabajo o se den por ==fuerza mayor==.

### Remuneración de las HE
Se ejercerá por convenio colectivo, si no hay, por contrato individual, se optará por:
-  Un tiempo equivalente de ==descanso retribuido==.
-  ==Una cuantía== que debe tener como mínimo el mismo valor que la hora ordinaria.
Si no hay pacto se sobreentiende que se compensan con descanso en un plazo de hasta 4 meses después de su realización.

### Máximas HE
El máximo son ==80 horas al año==, a excepción de que se compensen con tiempo libre o sean de fuerza mayor.

Para los trabajadores que ==por naturaleza de su contrato== no atribuyan las horas anuales a la empresa, las HE ==se reducirán proporcionalmente a sus horas anuales de trabajo==.

### Prohibiciones de HE
-  ==Menores== de 18 años.
-  Trabajadores ==nocturnos== (excepto casos especiales).
-  Trabajadores con un contrato a ==tiempo parcial==.
-  ==Durante el permiso parcial por el nacimiento y cuidado de un menor== (excepto por fuerza mayor).

### Trabajo nocturno
-  El que se realiza entre las 22:00 - 06:00 h.
-  Tiene una retribución específica, a no ser que la naturaleza del trabajo lo exija.
-  Está prohibido para los menores de 18 años.

### Trabajadores nocturnos
Aquel que haga regularmente un periodo nocturno una parte no inferior a ==3 h de su jornada diaria de trabajo, así como== aquel que se prevea que va a realizar ==1/3 de su jornada anual== por la noche.

### Trabajo por turnos
Los trabajadores ocupan sucesivamente los mismos puestos, según un cierto ritmo, continuo o discontinuo, en que prestan sus servicios en horas diferentes en un tiempo determinado.

==Ningún trabajador de esta modalidad puede permanecer en un turno de noche más de 2 semanas consecutivas== (a excepción de ser voluntario).