### Definición
El contrato laboral es un acuerdo entre el empresario y el trabajador, mediante el cual el último, voluntariamente se compromete a prestar servicios y atender a la estructura jerárquica de la empresa a cambio de una remuneración. Esta, debe recibirse independientemente de la buena marcha de la empresa.

## 1.1 Vías para poder firmar un contrato laboral

-  Ser ==mayor de edad==.
-  Tener 16/17 años y disponer de ==autorización de los padres==.
-  Estar ==emancipado==.

> [!info] Excepciones
>Pueden trabajar menores de 16 años si su desempeño contribuye a espectáculos públicos. Siempre y cuando obtenga un permiso de la entidad laboral para cada caso y no conlleve un peligro para la salud del menor.

## 1.2 Formas del contrato

El contrato puede pactarse de forma escrita o verbal. Actualmente se exige que se respalde con un escrito.

>[!info] Excepciones
>- El contrato indefinido ordinario.
>- Un contrato de duración menor a 4 semanas.

- El trabajador puede exigir en cualquier momento al empresario que haga por escrito el contrato
- ==El empresario tiene un plazo de 2 meses desde su inicio para presentar los datos de los elementos esenciales del contrato== (Cuando la duración sea mayor a 4 semanas).

##  Elementos esenciales del contrato
### Las partes
-  Identificación del trabajador y el empresario.
### Elementos temporales
-  Fecha de inicio.
-  Duración del contrato.
-  Horario y distribución de la jornada ordinaria
>  El horario puede estar sujeto a cambios.
>  Si es a tiempo parcial, deben detallarse las horas; de lo contrario se presume jornada completa.
### El lugar de trabajo
-  Dirección social de la empresa
-  Centro de trabajo en el cual el trabajador va a desempeñar sus servicios habitualmente.
>  En el caso de haber más de uno se debe especificar.
### Categoría o grupo profesional
-  Se debe decir qué va a hacer el trabajador.
### El salario
-  Salario base inicial.
-  Complementos salariales.
-  Periodicidad del sueldo.
### Vacaciones
-  Duración, atribución y distribución entre las personas afectadas.
> Otros trabajadores.
### Condiciones del fin del contrato
-  Tanto el trabajador como el empresario deben de seguir unos términos preestablecidos para terminar el contrato.
### El Convenio Colectivo
-  Identificación del convenio aplicable a la relación laboral.
### El periodo de prueba
-  Es optativo y debe figurar por escrito.
-  Tiempo durante el cual cualquiera de las partes puede romper el contrato sin preaviso ni indemnización.
> Su duración máxima la marca el Convenio Colectivo.
## 1.3 Validez del contrato
El trabajador debe firmar el contrato de trabajo para indicar que está conforme con la relación acordada. Sin embargo ==si existe una cláusula abusiva o que inflija la ley se considerará como no puesta==.
### Copias del contrato
El empresario tiene las siguientes obligaciones:
-  Entrega una copia del contrato al trabajador.
-  Entrega una copia básica a los representantes de los trabajadores para que la firmen.
-  Comunicar y entregar a la oficina de trabajo, con un plazo de 10 días hábiles desde la firma del contrato, dos copias: trabajador y representantes. ==Esta comunicación es independiente a que el contrato se haya formalizado por escrito o no==.
